大家好
我是陪你一起看世界的王骁
最近也认识了一个新朋友
刚好跟我们在更新的东盟系列有点关系
他在老挝用很短的时间做了一番事业
所以啊今天咱们就整个小番外
跟大家一起聊一聊他的故事
老挝这个国家我们介绍过内陆国充满苦难
一直到70年代
这个国家才获得了和平和独立
我们和老挝啊是山水相连
一直派出各个领域的志愿者去帮助老挝
我认识的这个朋友
孙伟是上海体育学院副教授
硕士研究生导师
2017年他就报名参加了志愿者
之前已经100多个来自中国的志愿者
去到老挝的医院学校
基建工厂
it行业参与援助
但是在体育领域
孙伟是第一个
虽然在出国之前有预期会苦
他也没想到能苦成啥样
首先害怕蚊虫叮咬
传播登革热
志愿者们啊
就在老挝这个热带国家
穿长袖
关紧门窗
过了一个月才习惯和孙伟一起来到老挝的一行
七个人
像中文老师
it工程师
这属于惯例
有对接单位可以直接上岗
而且人家很需要
可这次孙伟是来教篮球的
老挝人几乎不玩篮球
这跟我们国内啊
包括世界上很多国家都不太一样
老挝人里有一项传统运动叫做藤球
简单来说就是拿脚来打排球
所以老挝人喜欢足球跟排球
压根儿没有篮球的氛围
玩的人那叫一个凤毛麟角
篮球设施更是难找
比如万象想打篮球吗
只有三个地儿可以选
一个是20年前中国援建的体育场
维护很差
几乎报废
一个呢是在一所国际学校里头
还有一个就是离万象主城区
20多公里的一个地方还得收费
所以啊来到老挝快一个月
孙伟要啥啥没有
非常痛苦
最后老挝的团中央
把孙伟介绍到一个万象的篮球俱乐部
负责啊
省队跟青年队的训练总算上岗了
可是还是有很多问题
例如专业训练不单单要打篮球
还要跑步
还要力量训练
眼前是啥都没有
那就只能因地制宜啊
负重训练就用自己的队员来充当哑铃
用人叠人的方法来练这个腰腹的力量
没有设施
也没有后勤
练了一段时间
孙伟发现很多队员特别渴
好人都是几个人分享一瓶水
对连饮用水都短缺
所以啊孙伟索性自掏腰包
买了一大箱水放在体育馆
唉你渴了自己用
对于孙伟来说啊
一直是在解决问题
压根儿没有办法把国内的经验全都用上
可是面对老我这种底子已经算是天降猛男
降维打击
青年队
在6月底的全国锦标赛上拿了第四
和成年组的冠军
只差了一分
与此同时
老挝篮协一直在关注孙伟
最后通过我国团中央的支持
正式邀请孙伟出任国家队主教练
冲击一下8月份的东南亚运动会
什么玩意儿
现在都6月底了
你跟我说8月份一个月多一点
组个队伍打国际大赛
这要是我
我就只能说你们还是另请高明吧
但是孙伟当时就接下了任务
那这个任务的开局是什么情况呢
首先老挝是没有职业篮球运动员的
因为经济太落后了
没有篮球氛围
市场根本养不活职业化篮球联赛
所以基本上运动员都是坚持
就像很多政府机关都会有那种篮球联赛嘛
平时上班下班以后打打球
老挝基本就是这个意思
所以啊孙伟可以选择的队员
都只能晚上下班以后训练时间有限
还要钻研对手的攻防特点
而且很多训练不是说上强度就可以了
因为队伍的磨合需要日积月累
科学训练要一天八小时
那并不是说你一天练16个小时就能效果翻倍
因为人不是机器啊
球员营养也不好
有些人甚至纯吃米饭
补充蛋白质
其次篮球不是一个靠个人身体素质
个人技能强就能取胜的运动
需要一个经验丰富的教练去带整的战术打法
所以说啊篮球足球这种团体运动
它不是靠几个领袖
几个规划球员就可以解决的
那么带球队的另外一个关键地方
是训练大家对战术的理解
还有熟练的运用
唉你看老挝人主要的外语是英语和法语
孙伟每天晚上结束训练之后就要在驻地备课
第二天上场讲给队友们听
有的时候也亲自上去示范
然后我们前头还说了
大家都是坚持打球
根本没办法把所有人都凑齐
你朝九晚五
我早八晚四
所以呀孙伟就把训练时间拆分成
早上05:30到08:30
晚上六点到九点
早上这三个小时诶
今天你们几个来呢
就专门训练你们几个人的个人技能跟局部攻防
然后第二天呢换其他人
晚上这仨小时是所有人聚齐的时候
教练全体战术
这一个月孙伟光是每晚研究怎么训练
怎么提高
都会研究到三四点
第二天又要赶早到
把场馆的大门给打开
为接下来的训练做准备工作
在最累的时候
她脑子里面就一个想法
就熬过这一个月
一定要好好睡上一觉
除了训练
他还要培养感情啊
让大家彼此之间有信任
就在之前中国援建的老体育管理孙伟啊
就给其中一个队员叫做吉米过了一个生日
他呀就把吉米的女朋友请来
让他把生日蛋糕推上来
就在队友和女朋友的生日歌中
吉米啊就感动坏了
所以就说他刚去的时候
老挝队友们对他还是心有芥蒂的
后来真是打开了新房
每天早上来训练的时候
都会对他打一声招呼是吧
撒贝蒂在当地算是很高的礼遇了
再到后来有个会中文的小伙子叫比利
叫了一声孙大哥
孙大哥的称呼就取代了教练
2017年8月19日
第29届东南亚运动会
在马来西亚首都吉隆坡正式开幕
篮球比赛在马来西亚篮球总会体育馆展开
第一站对战新加坡队
新新加坡队平均身高1米9
老挝这边最高的球员1米9
这个球员啊叫做GAIGAI的
老挝属于明星姚明级别的人物
他在国内可以盖别人
到了马来西亚只能被别人盖
但是他已经习惯了个人英雄主义
不是说不听教练指挥
而是身体不自觉就要突入
总是忘记传球
结果总是被别人截断
所以孙伟啊甚至直接把盖给换下场
有很多老挝篮协的人都不能接受啊
唉我你怎么能把大明星给换下来呢
但是下场之后
孙伟就不断给GAI强调配合的战术
然后再把他换上去
靠着良好的配合一下连进两个三分球
新加坡队一开始以为啊打老挝不过是热身而已
结果被弄得紧张了
虽然最后还是不敌输了
但是新加坡的主教练特地过来祝贺老挝队
说啊这一波你们打得太好了
让我刮目相看的比赛之前
大家也都不知道老挝队来了个中国教练
所以啊看到老挝队比赛的时候
有个国字脸的男人一边用英语
一边用中文诶
有个越南队友队友还惊讶问那个老挝队友说
哎呦
你们这主教练中文不错呀
8月26日
第八名争夺赛
老挝对战缅甸
在面对缅甸队的时候
对方在什么位置
球在哪里
该采取12111121还是131站位
老挝队友都已经烂熟于心
老挝队友一直压着缅甸对打
最终78比60
老挝战胜缅甸
拿到了第八名的成绩
创造了历史记录
所有的老挝队员都在流泪庆祝
这个时候
我相信有些观众会觉得这是不是有点矫情啊
不就是一个区那十个国家的小比赛
又不是奥运会这种大赛
也不是拿金牌
有啥好感动到落泪的呢
当然孙伟在老挝篮球队的故事啊
不是一个关于奇迹的故事
光靠一个教练
不可能
一个月的时间就把最后一名带飞到第一名
那既然奇迹没有发生
为什么一个第八名就足以让老挝人流泪
想要体会到这一点
我们可以沉浸式的回到比赛现场
球员们穿着印有老挝旗帜的球员在赛场上拼搏
场下的观众脸上画着国旗彩绘
手上拿着老挝国旗
身上也穿着国旗颜色的衣服
这一刻大家都在为老挝呐喊
所以有的时候我们会说
球场啊就像一个文明规则下的战场
赢下球场就如同赢下战场
老挝是一个苦难的国家
它的近代史和我们中国人一样
充满了压迫和反抗
不屈的老挝人民也希望通过自己的努力
建立民族的光荣
过上小康的生活
对于中国人来说
我们淋过雨
也想为别人撑伞
回顾孙伟的故事
我也在思考
在一带一路的故事上
除了硬件的建设
我们也需要参与到当地软件的建设
什么叫做软件
就是人是精神
一起并肩作战
一起取得成绩
这样的感情很难被忘记
而一批一批像孙伟这样的志愿者
他们不单单提供了援助
也把中国人的敬业
奉献和友爱的精神传递了出去
也在不断塑造着全世界对中国人的印象
老挝男篮国家队队长沙伦赛就说了
孙伟教练就像我们大哥一样
我们都很喜欢他
孙伟的老挝其实只度过了七个月的时间
但是却和老挝兰坦建立了不可磨灭的友情
老挝队员啊
后来来上海或者呢去欧洲出差的时候
有机会跟孙伟相遇
都会约上见一面
一些老挝队员来上海进修托回来
他家每到春节的时候呢
他和爱人还会给啊老挝的留学生发红包
招呼他们来家里吃饺子
有好几次啊
他都跟我说
他说自己想回老挝一趟
想再和队友们一起去住地外的米粉店吃早餐
好了
今天就聊到这里
如果你也有援外的经历
或者去过老挝
非常期待您可以在评论区补充干货和故事
也欢迎新朋友点击关注
老朋友长按点赞
让更多朋友看到我们的内容
最后如果你有多一点点了解这个世界
来波变得更强
记录下这一刻
祝大家变得更强
我们下次再见